[SPEAKER_00] Ha, ha, ha, ha, ha, ha, ha.
[SPEAKER_01] Dragi gledatelji, dobrodošli u još jedan podcast Hercegovina, ovaj put nešto drukčiji podcast od one koji smo navikli. Riječ je o predizbornim
[SPEAKER_01] podcast ima u nadi da ćemo ih imati što više. Do četvrti desetog, odnosno 3.10. Kada je to i službeno dozvoljeno. Prvi gost će biti Silvio Bubalo, vijećnik Hrvatske republikanske stranke u Vijeću grada Mostara u nadi da bi mogao postati i županijski zastupnik u narednom mandatu.
[SPEAKER_01] Silvio dobro nam došli.
[SPEAKER_02] Dobar dan poslije vas našao. Nadam se da ćemo
[SPEAKER_02] uživati biti opušteni ovih 30 40 minuta, a da neće biti toliko ozbiljno. Pozdrav svim gledateljima.
[SPEAKER_01] Razmišljali smo u opcijama isto i da budu neka sučeljavanja i da bude to, ali neka dinamičnije življe. To je.
[SPEAKER_02] Bilo super. To je bilo super. Osobno se uvijek za lokalne izbore smo imali sučeljavanja u kostima i meni je to odgovara. Nikad nisam odbio. Mada ovi današnji političari često odbijaju i to.
[SPEAKER_01] Nekako nije klima. To sam htio reći. Nije klima da da ljudi to rade. Političari, Mislim, većina njih nisu političari još uvijek bore se da budu političari. Onda nekako.
[SPEAKER_02] Pa općenito ljudi koji se kandidiraju trebali bi se predstaviti.
[SPEAKER_02] Svojim biračima ili potencijalnim biračima, ali u nas nekako vlada ta politika. Ili kako bi rekao
[SPEAKER_02] da ljudi odbijaju sučeljavanja. To nije normalno. Moraš znati iznijeti svoje mišljenje i biti spreman nekada i primiti kritiku. Evo, imali ste nekidan, mislim na BHT u da nitko nije došao na predstavljanje
[SPEAKER_02] za predsjednika ili za predsjednika. Mislim da kandidat.
[SPEAKER_01] Za bošnjačkog člana je samo bio Efendić hrvatskog, nitko srpski.
[SPEAKER_02] To je meni neprihvatljivo. Ja, ako me zovnu, idem ako preuzme. Ako želiš funkciju, moraš netko odgovornosti imati.
[SPEAKER_01] Dobro, možda je vama to sve prirodnije, budući da ne znam koliko gledatelji znaju javnost po Mostaru. Pogotovo sport kad zna da ste bili profesionalni nogometaš Zrinjskog. Jesam koji je to razdoblje bilo? Zapravo.
[SPEAKER_02] Omladinska škola od 94. Do devedeset osme od dvije. Od 98. Do 2004.
[SPEAKER_02] Profesionalno za prvih 119 utakmica šest gradskih derbija, tako da riječ pritisak u politici ne postoji. Kad igrate ne prve gradske derbije ili utakmice.
[SPEAKER_01] Kako su ti prvi gradski derbi, računali su u Sarajevu 202 računa.
[SPEAKER_02] Računa. I to to nije bilo službeno, ali je bilo baš onako kako je rekao revolucija u to vrijeme da se Zrinski i Veles sastanu u Sarajevu još snijeg. Ne znam, sad ću se igrati pa se to čisti. Čiste se. Ako ste gledali neke snimke, vidite da je snijeg samo smetnuo s terena i da su tribine pokrivene.
[SPEAKER_02] Mi smo prvi put u Sarajevu bez svojih navijača zabrana dolaska. Onako baš muška utakmica na nož.
[SPEAKER_01] Dugo bila fama da je 2000. Godina, ali da je da je to zapravo namješteno 2:2. Ali svi koji ste bili reći ćete da misle potvrditi da nije bilo. Namješteno je.
[SPEAKER_02] Bilo namješteno. Ja nisam za to znao, ali ne možete utakmicu Zrinjski Velež nema. Teoretski, to je da nam se Zvezda, Partizan ili Sarajevo boje. Ne možeš to 10. Ali ljudi mogu pričat šta hoće, ali ako da ste bili na terenu osjetili taj ritam i startove.
[SPEAKER_02] Druga je priča.
[SPEAKER_01] I sport, a nije bio baš tako nagli prijelaz. Dolazi politika. U politici isto. Ističete često kako mogu primijetiti sportske teme, a jedna od njih je sportska tema koja nema zakonski okvir, a to je Zakon o sportu.
[SPEAKER_01] Tako je. Gdje je to zapelo? Je li to u čemu je problem? Može li uvijek biti problem među vladajućim strankama ili dogovorom ili jednostavno nema interesa u politici političkoj javnosti?
[SPEAKER_02] Prvo ću kratko povući paralelu između sporta i politike. Nije tolika razlika i u sportu i u politici. Moraš biti discipliniran i pripremati se.
[SPEAKER_02] Rezultat dođe na kraju ovamo, budeš prvak ili ne budeš. A samo čitaš materijale spremaš se razgovaraš s ljudima. Pripremam se za točke i onda kad ti sebe prezentiramo tamo za govornicom.
[SPEAKER_02] Ljudi će to prepoznati ili neće prepoznati koliko si ti kvalitetan. Ali ne možeš nespreman doći isto na utakmicu. Ne možeš nespreman doći. Što se tiče Zakona o sportu, za mene je sramota da 30 godina nema zakona o sportu.
[SPEAKER_02] Znači Zakon o federalnim jedinicama iz 96 osnovane županije.
[SPEAKER_02] Danas je 2026. A mi nemamo zakonski uređen sport. Zašto sam? Zašto ja pričam o tome? Zato što je došlo vrijeme da se usvoji Zato što sam i ja bio sportaš i kao nogometaš i poslije kao sudac sada kao posmatra suđenja.
[SPEAKER_02] Otprilike znam probleme s kojima se susreću što trebamo raditi po Zakonu o sportu. Moramo razdvojiti profesionalne amaterski sport. Kao prvo, gledajte, ovo za mene nije normalno da profesionalni klubovi dobijaju novac sa proračuna za plaće.
[SPEAKER_02] To sam želio, ali oni trebaju dobijati novac za infrastrukturu. Ako ulažemo u neki stadion, to je naša infrastruktura i zato treba, bez obzira o kojoj se razini radi, davati.
[SPEAKER_02] Je li to izgradnja tribine? Je li to izgradnja dvorane bazena Na taj način trebamo raditi osiguravati novac. Također, u nas nisu nikako regulirani ovi amaterski sportovi ili neke škole nogometa.
[SPEAKER_02] Džudo borilački ništa nije reguliran. Stvarno je došlo vrijeme da ga usvojimo. Mi moramo početi pričati, dati ga u bilo kojem obliku, a amandman ga urediti i usvojiti jer mislim da je sramota da 30 godina.
[SPEAKER_02] Imam samo spominjanje Zakona o sportu. Na kraju krajeva, sport se mijenja. Vjerujte da imate nekih modernih sportova kojima se ja ne bavim, ali mlađe generacije koje dolaze bave se biciklizmom, brdski biciklizam, planinarenje, raftingu.
[SPEAKER_02] Ima toga koliko hoćete. Meni to dolazi iz generacije koja uzme loptu na loptu. Hoće li to biti košarkaška nogometna igra? I to je to? Nema mi, ali ove nove generacije. E sad, kako je zovu?
[SPEAKER_02] I šta ja znam? Njih to zanimaju neke druge stvari i mi to već moramo pripremiti zakonski okvir. Zato ne pripremite svoj dom.
[SPEAKER_01] Mada bi po štakama i ovim ozljedama rekao da se bavite ekstremnim sportom.
[SPEAKER_02] Pa bio je ekstremni termin pa smo prijatelj mi je malo jače uletio u sljedeću. Osjećat ću posljedice možda naredna dva mjeseca, ali prvo će to, pa ću i ja, mada ozbiljno razmišljam o kupnji o kupovini bicikle ili barem po sebi nekog prijatelja, jedno vrijeme dok ne ojačamo mišiće.
[SPEAKER_02] Pa što je sad sve to profitiralo?
[SPEAKER_01] Kako red Zakon o sportu? Kome ide novac? Klubovi iz Škole nogometa dobivaju, ali samo infrastrukture.
[SPEAKER_02] Za mene isključivo.
[SPEAKER_01] Pojedinačni sportovi koji se ne.
[SPEAKER_02] Remete jedan po meni veliki problem. Tu nema kriterija
[SPEAKER_02] dodjeljivanja novca. Na što tu mislim. Evo ovako vi imate. Pa mislim da su borilački sportovi možda u Mostaru i Hercegovini, pa po rezultatima na prvom mjestu od džuda tajlandskog boksa od boksa.
[SPEAKER_02] Od svega imamo vrhunske rezultate europske i svjetske. I ne može. Onda kad se dodijeljuje novac, svatko dobiti isto. Nema toga. Ako je netko ostvario vrhunski, europski ili svjetski rezultat, mora biti kriterij prema kojem će on dobiti više.
[SPEAKER_02] Zašto? Zato što je ostvario bolji rezultat? Zato što je trenirao više, pripremao se više i na kraju
[SPEAKER_02] bolje stoji i na rang ljestvica. To su stvari koje jednostavno moramo razdvojiti.
[SPEAKER_01] Kad pričamo stari u HNŽ, odnosno cijeloj BiH kod nas to pogotovo. Uvijek se uzima ta sintagma 30 godina, pa na ovamo da se uradilo ili nije uradilo. Uglavnom da se nešto nije ili da se moglo bolje raditi, a i uglavnom se možda dođe do nekog zaključka.
[SPEAKER_01] E, to je dogovoreno. Zna se kako se plijen dijeli. I sad ne znam kako vi gledate na te priče, ali je li slučajan da se potenciraju u javnosti teme ne HNK groblja, zapravo filmovi Tema parka filmovi Tema koje su sada probati isticati što se tiče velikog broja ljudi
[SPEAKER_01] koji tu žive i koji nastoje ostati u Mostaru i Hercegovačko neretvanskoj županiji? Jesu li ti? Evo, pročitao sam, malo sam dug i ja imam osjećaj. Često da su to neki inscenirani.
[SPEAKER_01] Događaji koji koriste samo onima koji u tom dobro plivaju, a većina ljude to ne zanima niti se znaju nositi.
[SPEAKER_02] Ja se takvim temama pokušavam ne baviti, ali se jednostavno moraš voljeti. Evo, sada je kampanja. Nijednu nacionalnu temu nisam spomenuo. Ja osobno
[SPEAKER_02] možemo pričati o usvajanju Zakona o sportu od usvajanja zakona ispred Školskog odbora. Možemo pričati o Fondu za pristupanje europskim novcima Fondu Uredu za borbu protiv korupcije.
[SPEAKER_02] Ali ove teme koje ne nameću nacionalne nedostatak neke ekonomske priče, odnosno stvaranja novih radnih mjesta, neke normalne priče koja bi dovela investitore ili zadržala ljude ovdje.
[SPEAKER_02] Meni osobno kao čovjeku koji živi u Mostaru od četrdeset osam godina.
[SPEAKER_02] Apsolutno me apsolutno. Evo, šest godina sam u Vijeću i sada ne bavim se i nije se bavio nacionalnim temama. Isključivo kad moram kad mi je nametnut. Ali je probam izbjegavati. Mene zanima šta smo mi uradili na terenu koje smo odluke donijeli i koje se primjenjuju ili sada u Skupštini.
[SPEAKER_02] Koje zakone ćemo donijeti i kako ćemo ih primijeniti. A ovi što priča o tim nacionalnim temama to je samo mobilizacija birača. Vjerujte mi, svi mi pričamo o Melaniji i HNK,
[SPEAKER_02] dvije tri godine. Što se promijenilo od tada? Da li je Vlada dobila neki novi papir ili nešto nije, jer očigledno nema zakonsko uporište kada je zabrana gradnje u centralnoj zoni. Evo ja prošao juče autom.
[SPEAKER_02] Pravi se HNK i tri izvedbe preko puta. Znači, nema zabrane gradnje. Grad je. Pitanje je da li imaš dozvolu da li je zakonito i to je to da li možeš raditi ili ne možeš raditi. HNK se gradi naj,
[SPEAKER_02] naj, jače, naj, naj. Nećemo, sad je pao županijski nivo. Nećemo naj ove priče o HNK ili kada vijećnici stranke pa ćemo pričati o HNK oni. Imam osjećaj da neće ostati jedna stvar.
[SPEAKER_02] HNK Imovina grada 50%. Svaka marka koja se ulaže u HNK je naša marka svih nas i to će biti naša nekretnina gradska nekretnina. Svi nivoi vlasti u Bosni i Hercegovini su uložili do sada u HNK.
[SPEAKER_02] Svaka vlast cak i ona SDA HDZ a. SNSD. Tako isto sada je trojka HDZ SNSD na svim razinama. Ne možemo mi sad optuživati jedni druge. Učinili su to što se tiče Bošnjaka.
[SPEAKER_02] I jedni i drugi i sada i trojka u Vijeću kad usvajamo izvješće HNK Pozorišta, mi glasamo i o radu HNK i o radovima koji se tamo izvode i uvijek se usvoje.
[SPEAKER_02] I to nije. To se proba napraviti politička tema i tenzija da se mobilizira birača i na jednoj i na drugoj strani. A ja bih volio da pričamo o onome što nismo usvojili 30 godina i što nam neophodno treba.
[SPEAKER_02] Ali, ako me uvuče to u nacionalne teme neću bježati, ali ih ne žalim.
[SPEAKER_01] Ako su nacionalne teme nedostatak drugih tema o kojima zapravo ili ne mogu ili ne žele govoriti oni koji bi trebali jesu li nacionalne teme isto nedostatak programa u kampanjama ili ne znam čitati uopće programe iz SAD.
[SPEAKER_02] Ne čitam, nitko nema, vjerujte mi. I ja sam pročitao svoje. Ja sam pripremio i pročitao svoje nas sto ima, ali evo, evo sad. Kampanja je u tijeku čiji ste vi pročitali program.
[SPEAKER_01] Pa moram biti iskren. Preletio sam.
[SPEAKER_02] Pa preletio.
[SPEAKER_01] Preletio sam više.
[SPEAKER_02] Koliko je vas poslu to što će preletjeti program.
[SPEAKER_01] Vrlo malo 5 Vrlo malo.
[SPEAKER_02] Koliko ćete pročitati? 0,5.
[SPEAKER_02] Ko je predstavio. Evo, ja sam rekao čime se barata u ovom. Odmah u svom prvom videu. Rekao sam koje me četiri stvari zanimaju. Nabrojio sam i tamo.
[SPEAKER_01] Koje su to.
[SPEAKER_02] Zakon o sportu, Zakon o predškolskom odgoju.
[SPEAKER_02] Sjeverna obilaznica oko Grada Mostara, što bi trebalo biti i Ured za Fond. Ovaj ured za pristupanje europskim fondovima
[SPEAKER_02] teče stvar. Ako ja od toga dvije godine da završi, to je fantazija, a oni tamo naprave programe na deset strana i ne urade ništa. I tako 30 godina. i ja ne želim uopće čitati taj program jer znam da je to šta bi bilo kad bi bilo koji je program HDZ a za izbore.
[SPEAKER_01] A ravnopravnost za gospodarstvo ima?
[SPEAKER_02] Bilo je tribina.
[SPEAKER_01] Ne znam, sad ja.
[SPEAKER_02] Ne znam. Recite mi vi šta su rekli, radit ćemo na gradske i izbora. Imali su.
[SPEAKER_01] Dobre misli. Ne znam ni HNS da da ne govorim. Ne znam.
[SPEAKER_02] Evo reći ću vam ovo. Na lokalnim.
[SPEAKER_01] Izborima SDP.
[SPEAKER_02] A mislim da nema. Ne postoji to ljude jednostavno ne zanima. I stranke su to shvatile.
[SPEAKER_02] Nas ima objavljen i na letcima. Bit će što će izaći i zastupati, ali i dalje taj program. Ja ga ne mogu provesti. Ja mogu točke iz tog programa provesti.
[SPEAKER_01] Zalagat ću se.
[SPEAKER_02] Zalagati se da prođe s tim.
[SPEAKER_02] Nije da se hvali ima li Gradski odbor HSS a ili Klub vijećnika HSS a.
[SPEAKER_02] Ja ne znam da itko osim nas da su prošle ideje da usvojene neke odluke u Gradu Mostaru iz opozicije, ali zato što smo bili uporni. Odluku o izletima nisam ja rekao da će je u programu 2024.
[SPEAKER_02] Usvojiti kad sam nego sam rekao da ću raditi na tome da je riječ o jednodnevnim izletima na području grada Mostara za predškolske i osnovnoškolske. Tu sam od prvog do trećeg rada. Zašto? Zato što plan i program rada kaže da je do treće godine samo na području Grada Mostara, a mi imamo svoj bus.
[SPEAKER_02] Imamo ono i mi moramo tim toj djeci roditelje omogućiti da bude besplatno. Zašto? Zato što sufinanciramo mogu dosta toga nije bilo, ali to je odluka na korist svim građanima ovoga grada.
[SPEAKER_02] Je li ovo niz dionica ili Zagora naziva nije bitno. Ta djeca imaju besplatan jednodnevni jednodnevni izlet te zašto. Zato sto sam ja tri puta ponavljao tu odluku dok nije prošlo svako pola godine.
[SPEAKER_01] Naš novac.
[SPEAKER_02] To je naša i tako ću raditi. Zakonom o sportu, Ja ću ga ponavljati ponavljati dok ne počnemo razmišljati o njemu i dok ga ne usvoji.
[SPEAKER_01] SAD smo se dotaknuli, odnosno spomenuli HRSS u gradu Mostaru. Zapravo u Gradskom vijeću to se spotiče često. Jedna misli. Može se pročitati da ste u idealnoj poziciji. Da ste, da ste imate tri vijećnika u Vijeću?
[SPEAKER_01] Jesu među najaktivnijim?
[SPEAKER_02] Nije među.
[SPEAKER_01] Svim. Ne znam sad točno gore pri vrhu i da da vam pet trinaest. Da
[SPEAKER_01] ne znam. SAD to, eto, tri do pet i da vam ne odgovara da budete vlast. Da vam je super da vam je super ovako da se tri tri. Pa dio vladajuće većine i dio vladajuće većine i, a posebno ako može osvrt na izbor gradonačelnika koji ste često kamen spoticanja, pogotovo u HDZ.
[SPEAKER_02] U. Evo vam dio vladajuće većine. Sada je pola godine kolega Bošnjaka Nema na sjednici i ostalih Srba. Ne znam koji je bio sada. Odluke je prošle sa 19.
[SPEAKER_02] Jesmo li mi dio vladajuće većine?
[SPEAKER_01] Pa ne znam što.
[SPEAKER_02] Je rekao.
[SPEAKER_01] I.
[SPEAKER_02] Kako su prošle odluke? Znači Vlada i vladajuća većina. To je živa materija. Postoji li neka odluka
[SPEAKER_02] koja ti odgovara u tom trenutku? Je li tako?
[SPEAKER_01] Da, Ali kostur vlasti, odnosno vladajuće većine.
[SPEAKER_02] HDSSD.
[SPEAKER_01] A? Da.
[SPEAKER_02] To je tako? Ali šta ako? Osnivamo u agenciji Razvojnu agenciju Grada Mostara? Znate li koliko je osnovana osnovana ta agencija.
[SPEAKER_01] S koliko glasova? Ja ne znam.
[SPEAKER_02] 19. Gdje su Bošnjaci bili protiv i ostali. Je li to vladajuća većina? Nije, nego to je trenutak kada ti nešto prepoznamo
[SPEAKER_02] kao dobro za ovaj grad. Jer jednostavno u ovom gradu šta god oni pričali novca nema.
[SPEAKER_01] Ajmo onda vladajuću većinu svesti na dvotrećinsku većinu, oni koji donose bitne odluke. Proračun i ajde.
[SPEAKER_02] Nek tako. Što se tiče izbora gradonačelnika,
[SPEAKER_02] to mi je prvi izbori 2020. Odnosno kad smo završili dvadeset i dvanaestog, a mislim da je 21. Jesu bili ta prva sjednica. Velika nervoza, iščekivanje tenzija stres.
[SPEAKER_02] Nisam očekivao toliki stres da će biti na kraju. Eto, izabran je Mario Kordić nakon koliko nakon osam godina bez
[SPEAKER_02] Gradskog vijeća, a dvanaest godina bez izbora? Strašno teški izbori. Strašno? Tko nije bio neće.
[SPEAKER_02] Ne može shvatiti taj osjećaj koji nije bio tu, vjerujte mi. I onda već na prvoj sjednici i Slaven Bevanda briljira. Kaže da nije u skladu sa Statutom pa se traži tumačenje Svi glasaju za odluku o izboru, samo mi protiv Ja, Vesna i Slaven.
[SPEAKER_02] Na kraju O. HR kaže da je bilo tko što je Slaven rekao. I tu se počinje. Ajmo reći, možda prepoznavati kvalitet koji ima HNS u kvaliteti ljudi. I tu kreće.
[SPEAKER_02] Strašno teško. Neki omjer šesnaest, ajmo reći za Kožića ono sigurnih sedamnaest. Tamo imate Irmu i Bošku koji su.
[SPEAKER_01] U kafićima bar Alija i Boška Ćavar bez.
[SPEAKER_02] Razloga ikoga.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_02] Pa zašto?
[SPEAKER_01] Zato što su Bošnjaci zapravo imaju li pravo Bošnjaci reći pričati o izdaji ili.
[SPEAKER_02] Ima pravo pričati što hoće, ali one su u kampanji rekle Jasno je da neće podržati ni HDZ, ni SDP, ni to ne legalno. Pogledajte njihove predizborna obećanja
[SPEAKER_02] iz 2024. Kad je krenulo 11.
[SPEAKER_01] Šta im je krimen njihov tih izbora za gradonačelnika?
[SPEAKER_02] Pa, to ćete morati pitati sad ja?
[SPEAKER_01] Možda Tomečak? Ja se nadam.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_01] On ima utjecaj.
[SPEAKER_02] Automatizmom imate te stranke Naša stranka SDP koje se. Mi smo građanke. Ali čim dođe do podjele u torove automatski i bošnjačke. Oni su prvi koji to nisu radili i prvi koji su rekli da to neću uraditi.
[SPEAKER_02] Oni su rekli da od prvog dana mi nećemo podržati ni HDZ ni SDP, tko god to bio. I ostale dosljedne.
[SPEAKER_01] Evo kako javnosti objasniti da ipak HDZ?
[SPEAKER_02] Šta da je.
[SPEAKER_01] Kako javnosti ostalo? Kako objasniti da sam imao dvije osobe koje su mogle to možda spriječiti? Pa HDZ je bio.
[SPEAKER_02] Ono za mene. Ne znam kako da objasnim. Ne mogu vam pogrešna adresa. Ja ne mogu vam objasniti. Ne znam šta da vam kažem, samo su oni možda zanimljivi.
[SPEAKER_01] Ovaj drugi izbor gradonačelnika je HRSS, a.
[SPEAKER_02] Drugi izbor je bio.
[SPEAKER_01] Druga dva izbora. HDZ ima oporbu, solidnu oporbu, odnosno ima i Bošnjaci imaju oporbu, ali HSS kao najglasniji kritičar HDZ a
[SPEAKER_01] dovede i dovede.
[SPEAKER_02] Kritiziramo svako.
[SPEAKER_01] Dobro. Jesam, ali ovo govorim unutar hrvatskog naroda. I HDZ opet dovede nominalno Marija Kovača. Dvije ruke za Marija Kovačića 2024.
[SPEAKER_02] Su. Izbor je bio lagan. Mislim da je odnos bio 20 15. Tako je negdje izgubljen. Neki ima da.
[SPEAKER_01] Se tako nešto bilo.
[SPEAKER_02] Ne moglo se više misliti, ali je izbor bio lagan. Ovo je bilo u Glas 17:16 na jednu na drugu stranu, 18. Ovo je bilo lagano 25. I nije bilo. I bez ruka HR a Mario Kordić bi bio izabran.
[SPEAKER_02] Jel tako? Pa vi imate četrnaest vijećnika petnaest vijećnika?
[SPEAKER_02] Sa Srbima, što je obavezno. Po statutu su oni imali 17. Ili 16.
[SPEAKER_01] Ali onda je bilo prostora za to. Ako me ne vara matematika, ako me nevjerojatna matematika sa bilo je prostor da se izbaci HDZ.
[SPEAKER_02] Bilo je prostora i bilo je. Ajde, prvi put zove me Slaven Bevanda, kaže. Zvao me Đani Rahimić da sjednem popiti kavu. Ja naravno da ću vam popiti kavu.
[SPEAKER_02] Možemo sa svima. To je politika. SAD sa svima mora sjesti. Ne moramo se složiti, ali sa svima morati razgovarati šta ću i gdje ćemo. Oni bi došli. Govorim ja kad već zovemo HRSS u Londonu na šetalištu.
[SPEAKER_02] I dolazimo ja i Bevanda. Čekamo ih. Dolaze pristojno. Je li tako? Upitao se Đani. Predsjednik Gradskog vijeća Gospodin. Mislim, ali i Čolaković.
[SPEAKER_02] Ali da da kolega Čolaković i Šabanović dodaje.
[SPEAKER_01] Harris.
[SPEAKER_02] Ja sam.
[SPEAKER_01] Čisto da malo gledam da gledatelj ima.
[SPEAKER_02] I sjeli smo pričali da se razumijemo. Dean je imao odličan
[SPEAKER_02] Đani Pressing Gradskog vijeća, imao odličan rezultat na kraju stvarno imao najviše među Bošnjacima
[SPEAKER_02] i evo, sjeli smo pričali. Oni su pitali koja je mogućnost postoji li mogućnost da HDZ podrži SDA
[SPEAKER_02] onaj. Ja sam tada odgovorio Ako mi to uradimo možemo ugasiti HDZ. I svi vi znate da je to činjenica, ali tako. Ali imam ja prijedlog za vas ja predlažem da glasamo za Slavena Bevandu
[SPEAKER_02] bit će Hrvat neminovno da će biti Hrvat jer ima dovoljan broj mandata, ali može biti Slaven Bevanda gradonačelnik. Uz vaše glasove ili ostavljate Marija Kordića za gradonačelnika.
[SPEAKER_02] što su i oni rekli da njima ne odgovara, ali smo razgovarali, mada po meni.
[SPEAKER_02] SAD iste retrospektive. Mislim da je bilo pametnije da su nas podržali s naša tri glasa. Slaven Bevanda bi sada bio gradonačelnik Grada Mostara, ali preko toga smo
[SPEAKER_02] prešli. Pružili ruke jedni drugima, zahvalili se i sada imamo iznimno korektnu suradnju u Gradskom vijeću kakva treba da bude. Zajedno smo u odborima zajedno glasamo nekih stvari se ne slažemo, ali imali su priliku da Slaven Bevanda bude gradonačelnik.
[SPEAKER_01] To je možda sad nova prilika, obzirom da su ovo prilika generacije za Hyeres zbog izborne skenera biometrijske provjere.
[SPEAKER_01] Vrlo vjerojatno će biti bar malo pošteni izbori. Ne znam ja. Ja se osobno nadam i sad ljudi misle da ako bi se promijenila vlast, da se mora pobijediti nekoga većinskim izborom glasova, ali zapravo nekom matematikom bi, ako su korektni, odnosi.
[SPEAKER_01] Tako hajde, HRSS, sada SDP? SAD ne znam kakvi su odnosi među više stranaka HDZ 90. I obrnuto da HDZ s nekim drugim napravi većinu u Županijskoj skupštini.
[SPEAKER_02] Pa gledajte, mi smo imali ponudu i 2022. Da budemo dio županijske vlasti i isto korektni pregovori nikakvi. A većinu smo trebali činiti mi i HDZ i SDP. I tad je Slaven Bevanda ovo sad rekao može sve.
[SPEAKER_02] Dogovorit ćemo tko je. Ne zanimaju zakoni, Ne zanima nas novac. SAD ćemo, ali ne želimo Ministarstvo branitelja, jer pretpostavljamo, unaprijed je to rečeno, ako bude šta ministarstvo, šta možeš promijeniti.
[SPEAKER_02] Ne kažem ja da nije važno, ali dajte poljoprivredu, dajte nešto da dokažemo da možemo da imamo ljude ili ne ulaziti u vlast. Ili daj da radim ili neću ulaziti. tako isto. Ove godine ne trebate biti prevelika.
[SPEAKER_02] Ne, kaže, ne moraš imati deset mandata kad imaš deset, ne moraš ni kad imaš deset. Dvadeset je dovoljno da nisi ulaziti, ali ako imaš 3 4, 5 2
[SPEAKER_02] i ako si spreman raditi ako dogovori još neke zajedničke smjernice točno šta će se usvajati i što ti je bitno koji ured? Koji zakon koji sa svima samo razgovara? Ovo je ja. Pa von Bismarck je rekao.
[SPEAKER_02] Politika je umijeće mogućega. Ako se mi možemo dogovoriti oko nečega u interesu svih. Zovite nas ako ćemo dijeliti novac, nemojte.
[SPEAKER_01] To ove izbore. Je li sada HRSS možda sazrelo politički da ima ambiciju biti vlast? Evo vlast, sad neću reći ni vladajuće većine pa imate da uzmete da imate jednog ministra, jednu agenciju i županijsku.
[SPEAKER_02] Vlada baviti se politikom, a samo govoriti. E ovo ne valja. Ovo je treba, a ne poduzetništvo. Za mene je izgubilo smisao za mene osobno. Dakle, moraš biti spreman mi. Ja vam garantiram da imamo kvalitetne ljude, ljude iz realnog sektora koji godinama rade tamo.
[SPEAKER_02] Nisam ja taj koji će preuzimati funkciju. Ja sam taj koji treba povući ljude i dati im na ponuditi nešto novo da izađu. Ali, naravno da imamo ljude koji su stručni, što i nije neki problem biti kad 30 godina ne uspiješ.
[SPEAKER_02] Ne znam ni ja nekoliko zakona ili iz Zakona o odgoju i obrazovanju nula. U zadnjih nekoliko godina izmjena i dopuna da si uradio ili ne daj Bože usvoji novi. Da li imamo kvalitetnije imamo? Sigurno,
[SPEAKER_02] ali ja se nadam da će ove izborne tehnologije,
[SPEAKER_02] ajmo reći, barem pokazati pravi rezultat da će spriječiti one kombije vozača da glasaju na jednom mjestu, pa na drugom, pa jedan čovjek glasa, pa dođe te netko nakon pogrdne napije se, kaže Ja ti glasova da je sedam puta na prošlim izborima i onda ga vidiš zaposlen u nekoj instituciji.
[SPEAKER_02] Da ne govorim koje su, ali blizu samo da je stanje blizu nas.
[SPEAKER_01] Ajmo se vratiti na program. Zanimljivo je bio taj meni kao roditelj četvero djece. Predškolski odgoj.
[SPEAKER_02] Je bio nešto.
[SPEAKER_01] Što je s njim, pa mislim možda ja krećem od sebe, ali ono sve što mi se ne tiče, sekundarno je primarno.
[SPEAKER_02] Što te direktno dira.
[SPEAKER_01] Što te da što te goni. SAD Me Gone i škola Gone me vrtići? Možda ću biti subjektivan, ali šta je tu problem?
[SPEAKER_02] Šta je tu problem?
[SPEAKER_01] Problem je kako ga vi detektirati?
[SPEAKER_02] Problem je vlast koju ljudi biraju ovako iskreno u glavu. Zašto? Vratimo se na gradske?
[SPEAKER_02] Odluka o sufinanciranju vrtića sa 2 ili 3 2 puta. Sigurno ne mogu. Vrtić stavlja u plan i program rada Gradskog vijeća. Na kraju napravi odluku. Bio je na neznanih nekoliko sastanaka na seminaru sa svim privatnim vrtićima
[SPEAKER_02] u gradu Mostaru i sam hrvatski i bošnjački, bez obzira kojoj nema gdje nisam bio i potencirao tu priču, usvojio zaključak da se to
[SPEAKER_02] moram donijeti. Na kraju kada sam napisao odluku i donio je gore. Ne treba odluka da ovo se stavi u proračun i to je to
[SPEAKER_02] i insistirao i na kraju je rekao sa govornice. Na kraju ćete usvojiti ovo. Nikad kaže Ovo se neće osvojiti. Usvojit ćete se i vi ćete reći da i vaša ideja to ima na YouTubeu. Ovo što govori da je vaša ideja i tako su ju radili na izborima 2020.
[SPEAKER_02] Evo i sada, ali o čemu se radi da nije bilo HR a. Priče o spolnom odgoju o financiranju o poboljšanju uvjeta rada u vrtićima. Jer, pogledajte koliko je porasla i dotacije iz proračuna za vrtiće.
[SPEAKER_02] Ne bi bilo toga. E sad isto tako u županiji.
[SPEAKER_02] Zakon o vjerskom odgoju je zastario. Nije sve u skladu s današnjim. Što sam rekao u sportu, vrijeme ide. Imaju neke nove sporta i samo vrijeme ide. Imamo puno novih stvari, imamo inkluziju, imamo asistente u nastavi.
[SPEAKER_02] Dosta tih stvari koje moramo definirati.
[SPEAKER_02] Zakon je prošao nacrt koji je pripremljen, prošao je nacrt. Prošao je javne rasprave i treba ga usvojiti. Znate zašto se neće osvojiti? Zato što u ovom članku tamo definira da je posljednja godina predškolskog odgoja obavezna kada je obavezna, onda je besplatna, a da bi bila besplatna svojoj djeci u ovoj županiji
[SPEAKER_02] trebat će novac. A novca očigledno nema, odnosno ima ga, ali se ne troši racionalno.
[SPEAKER_02] Gledajte, sada ono što sam rekao i 2021. 22. Kada sam obećao da ćemo sufinanciranje uvesti. SAD vam kažem da ću ih. Učinit ću sve što je u mojoj moći da ih natjera usvojimo taj zakon.
[SPEAKER_02] Zašto? Zato što je došlo vrijeme? Ja mislim da ovaj 26. Danas je 2026. Promijenilo se vrijeme, promijenila se generacija. Sve se promijenilo. Moramo i mi promijeniti zakon.
[SPEAKER_01] 20 godina.
[SPEAKER_02] 20 godina spor 30 godina. Znači, ja sam birao stvari kad kažete program. Koje su nam potrebne svima
[SPEAKER_02] svima. Svim narodima ovdje u
[SPEAKER_02] županiji program. Neću ja vama pričati, ja ću sada. Nešto što je nerealno. Ne nešto što je realno, a što je opipljivo, što je normalnom čovjeku.
[SPEAKER_01] Mjerljivo.
[SPEAKER_02] Mjerljivo, što mu je potreba?
[SPEAKER_01] Ali ima nešto u programu. To su spomenuli maloprije u sjeni. Što nije potrebno. Je li po vašem viđenju nije potrebno sjeverna obilaznica?
[SPEAKER_02] Definitivno nam nije potrebna.
[SPEAKER_01] Kako braniti stajalište da je netko protiv infrastrukture?
[SPEAKER_02] Vrlo jednostavno nemate.
[SPEAKER_01] Zanima me stvarno ta sjeverna obilaznica? Vidio sam da se bune ljudi iz Tima Bilića vojna. A šta.
[SPEAKER_02] Reći?
[SPEAKER_01] Šta je tu? Zapravo? Sto ljudi sto ljudi sto ljudi ne znaju, odnosno dio mještana, možda već zna ili špekulirati što se zna. Službeno da bi ljudi bili.
[SPEAKER_02] Protiv, to mora imati minimalno dva silaska s autoputa. To je južni i sjeverni, ali tako sjeverni je sasvim dovoljan se, spustiti do sedamnaest u Bijelom polju. Južni imamo tamo buna, imaš južnu obilaznicu i ideš dalje.
[SPEAKER_02] Široki Grude, gdje gdje te put nosi.
[SPEAKER_02] Sjeverna obilaznica je nepotrebna jer ona više nije sila sputava spoj sa sedamnaest. Eto zašto je nepotrebna zato što bi ulaganje u nju bilo 500 miliona milijarda.
[SPEAKER_02] Mi to ne znamo, a skraćivanje put
[SPEAKER_02] kad se išlo južnom obilaznicom posudi dvije minute i dvadeset sekundi. Mi trebamo Milijarde maraka srušiti obiteljskih kuća, kaže. Po zadnjem 33. Probiti tunel kroz Vihovići i onda stopama onim velikim.
[SPEAKER_02] Uništiti izvore vode jer ideš iznad grada. Bolje sve da bi skratio put za 2 minute i 20 sekundi da napravite jednu biljku. Nešto treba sto godina. Oni kaže samo 33, pa i jeste samo 33.
[SPEAKER_02] Ako nije tvoja jer ima čovjek koji je tu sto 150 godina 50 godina i uložio je crnu ispod nokata da tu živi. I zamisli kaže, napravit ćemo tunel. Hoćemo li otkopati temelje tih kuća?
[SPEAKER_02] 33 su siguran, a koliko i ostali nuspojava koji će utjecati na kvalitetu života na koju se pozivao na prošlim izborima.
[SPEAKER_02] Ostalih građana i mještana tih naselja.
[SPEAKER_01] SAD smo sasvim dobro. Ajde, sad smo jasnije kome nije potrebno i kome je potrebna ta ta dionica autoputa. Mislim da tu.
[SPEAKER_02] Ima vrlo jednostavno razmišljanja o onome tko želi izvući što više para iz toga.
[SPEAKER_02] Meni ne treba ni mještanima.
[SPEAKER_01] Vicković ni.
[SPEAKER_02] To ne treba sigurno sto ce ti auto put ili.
[SPEAKER_01] Četiri trake. To su neke škakljive teme. Ono se.
[SPEAKER_02] Reflektira. Nemojte ne diraj, ne diraj onaj šta će tebi četiri trake iznad kuće pored kuće ispod kuće. Tko normalan to može htjeti? Tko normalan može dati povjerenje tim ljudima na sljedećim izborima kad hoće kuću dati srušiti, a ako da mu povjerenje opet?
[SPEAKER_02] A stvarno se ne treba baviti politikom i treba im onda osam traka staviti.
[SPEAKER_01] I ja mislim da će opet glasati.
[SPEAKER_02] Pa ne glasaju. Nek rade što hoće, ali barem im neće biti do mene.
[SPEAKER_01] Ajmo na ono što opet nije do nas i to je ono što slabo koristimo. Grad Mostar je krenuo. Ja mislim da je 2025. 2024. Je osnovana Agencija za razvoj.
[SPEAKER_02] Razvojna agencija je.
[SPEAKER_01] Razvojna agencija Grada Mostara koja se bavi pristupom EU fondovima. To na razini županije nema. Nema kako je to izvedivo na razini županije. Ima li nekih primjera dobre prakse okolo ŽZH HBŽ Sarajevo?
[SPEAKER_02] Imate dobro i primjera prakse u Mostaru? Dom zdravlja je vukao novac sa ostalim domovima zdravlja. Grad Mostar je u nekim prekograničnim suradnjama vukao novce koje su poslije ulagali. Evo da sad ne znam u neke.
[SPEAKER_02] Evo, sad su, na primjer, stavljat će se da to ne znate, ali kamere za detekciju požara na 500 metara, najmanji plamen će moći detektirati i obavještavati.
[SPEAKER_02] To će se stavljati po ajmo ovim govorima šumama. Da ne kažem, sve to ide preko gdje se to nekad vidi u bilo kojem proračunu u državi. Negdje to ide preko ovih EU fondova.
[SPEAKER_02] Razvojna agencija Grada Mostara. Odlična ideja.
[SPEAKER_01] Ako se ne varam u ZHŽ, odnosno županiji Zapadnohercegovačkoj ima ured osnovan za EU fondove. Mislim, ne znam kako. Ne znam kako se zove točno, ali.
[SPEAKER_02] Vi imate osnovanu nefunkcionalnu razvojnu agenciju Grada Mostara u Mostaru. Grad Mostar, šta je problem? U osnovali je.
[SPEAKER_02] Nema rebalansa, nema novca, nema novca i ne možeš dovesti ljude da rade. U osnivačkom aktu stajalo.
[SPEAKER_02] Nemojte me uzeti milijun maraka, osnivački ili dva. Ne mogu sad zakladi, jer kako funkcioniraju fondovi. Aplicirati ne može uplatiti dio novca pa se ti ga vrate
[SPEAKER_02] na taj način. I taj novac je operativni novac.
[SPEAKER_02] I imamo raspravu na vijeću. Hoće, sve se neće usvojiti, prekida se sjednica jer se ne može dogovoriti oko iznosa. Idemo tamo na kratki sastanak.
[SPEAKER_02] Nas par predsjednika klubova, načelnik odjela Božo Ćorić, gradonačelnik, predsjednik Vijeća. Svi smo tu.
[SPEAKER_02] Da ja govorim. Izbacite samo osnivački kapital. Podržat ćemo mi odluku i idemo to gurati.
[SPEAKER_02] Ja tada govorim neće. Neće možete staviti te neće jer im je u interesu da ga ima.
[SPEAKER_02] Izlazi se na sjednicu glasanje 19 za 15 16 suzdržan.
[SPEAKER_02] Za to je zapela razvojna agencija. Nema novca, nema rebalansa, sada ne može raditi
[SPEAKER_02] za mene. Ovako je mimo zdrave pameti ne osnivati takve agencije kojima je jedini posao pisanje i predavanje projekata.
[SPEAKER_02] Idemo na Županiju. Kako mislite riješiti problem u Borka? Je li mislite da ćemo parama od Grada Federacije i Županije? Pa mi nemamo para? To je činjenica, a ako ti u izbornoj godini ukine naknade po rodiljama ili oslobodi one prve nekretnine, novac za prvu nekretninu.
[SPEAKER_02] To je 250 tisuća maraka na godinu. Ti misliš da ćeš sanirati brk. S kojim parama? Nema bez EU fondova? A ti EU fondovi obožavaju zelene politike. Jedini način da saniramo deponiju u Borak ili bilo što vezano za te zelene politike su strani novci i zato je potreban nama ovaj ured za pristupanje europskim
[SPEAKER_02] fondovima. Na tome ćemo raditi i predlagati to da ga nema.
[SPEAKER_01] Za kraj, jos jedan ured kojeg nema, a bio je dugo obećan i pompozno najavljivan. Po uzoru na druge županije i kantone. Da budemo precizni i da se ne naljute neki koji nas gledaju.
[SPEAKER_01] Ured za borbu protiv korupcije. Premijerka Marija Buhač je to obećala, možda pod pritiskom stranih nekih vlada ili stranih ambasada, tu u Bosni i Hercegovini. Sarajevo pokazuje dosta dobre rezultate onako što prezentiraju.
[SPEAKER_01] Ne znam sad koliko je to u praksi. Mene zanima kao novinara portala koji se bavi nastoji baviti što više bitnijim Temama uključuje korupciju, nepotizam i sve ono što guši društvo i razvoj.
[SPEAKER_01] Podržava li, pa podržavate li vi? Podržava li HDZ i ukoliko podržavate otvaranje Ureda za borbu protiv korupcije? Tko bi to trebao voditi cijelu priču?
[SPEAKER_02] Naravno da podržavamo to nije upitno. To smo i na 2022. Pričala je Vesna i uporno govorila o tome. I došlo je do nekih hoćemo kad ćemo i to je na kraju sve zapelo tko treba, pa Vlada mora.
[SPEAKER_02] Onaj tko je vladajući mora organizirati.
[SPEAKER_01] Kako treba taj ured voditi?
[SPEAKER_02] Tko bi trebao urediti, to ne znam. To je javni natječaj, pa.
[SPEAKER_01] Nek se.
[SPEAKER_02] Ovisni i javni natječaj i tko prođe. Nema tu ljudi koji imaju volje u želji da to rade sada kako tko ima uvjete koje ispunjava koji će uvijek biti za to. To je kompleksno pitanje. Ne možete na svako mjesto, na primjer doći.
[SPEAKER_02] Ako je to borba korupcije, svakako ne morate imati neke reference da si negdje radio 10 20 godina, bavio se s nečim što nije korupcija. Tamo imate i financijsku korupciju. Da li su to financijski neki policajci?
[SPEAKER_02] To je kompleksno pitanje, ali moramo krenuti s njim. Ma da opet kažem, ja bih radije da se počnem baviti uredom za pristupanje europskim fondovima zato što mi novca nemamo bez njih, a to vam je sve vezano uz evropski put.
[SPEAKER_02] Vjerujte.
[SPEAKER_01] Stil je hvala.
[SPEAKER_02] Hvala vam.
[SPEAKER_01] Nadam se da je bilo ugodno. Bilo mi je malo malo politički malo ovako ok, sad na izborima. Što da kažem.
[SPEAKER_02] Hvala velika? Nadam se da će ljudi prepoznati Hrvatsku republikansku stranku i da će prepoznati naše kandidate na županiji. A ja vam mogu obećati da ćemo raditi u interesu svih. Ne zanima me, ništa me ne zanima, samo me zanima da usvajamo zakone s kojima kaskamo, da otvaramo urede, da donosimo ovdje novac, da
[SPEAKER_02] nam svima bude lakše. Evo, imate puno djece i vama u vrtićima da.
[SPEAKER_01] Nemam puno stvari sa samo četvero.
[SPEAKER_02] Četvero, ali kako si i onaj navalio Zoka, vidjet ćemo je. Vidjet ćemo tko ćeš mi stat 4.
[SPEAKER_01] Silvio. Sve je snimljeno. Obećanje će mu biti za četiri godine.
[SPEAKER_02] Tako je. Slažem se.
[SPEAKER_01] Hvala puno. Vidim?